---
layout: post
date: 2017-03-05
categories: C/C++
tags: 左值 右值 作用域 生存期 C字符串
---

* content
{:toc}

## 左值与右值

1. 左值可以取地址值
2. 右值不能取地址值
3. C string literal 是左值
4. 动态内存是左值
5. 右值引用将右值临时转换转换为左值
6. move函数将左值临时转换为右值

## 内存空间中一个值的几种特性

1. *scope* （作用域）
   - 作用域是用来描述 named entity 的，所以没有名字的值是不能讨论其作用域的。
   - **自己的理解，右值肯定没有名字，左值基本都有名字（有例外）。**
   - 一个值的作用域可以看成是程序的一部分代码，这一部分的代码可以通过名字来访问到这个值。
   - 全局变量，当前程序的所有代码都可以访问它。
   - 局部变量，作用域在当前（{，}）中。
   - static 局部变量，作用域在和局部变量一样（但生存期不一样）。
   - static 全局变量，作用域为当前源文件。
   - 动态分配的空间本身应该是左值，但没有名字，因此不能谈论起作用域，只能讨论指向其的指针的作用域。
   - C string literal（C字符串）属于左值，但也没有名字，所以也不能讨论其作用域。
   - 函数返回值属于右值。
   - 计算的中间变量属于右值。
2. *lifetime*  or  *storage duration* （生存期）
   - 内存中当前空间可以被使用的有效期，过期了（被释放了）的内存空间如果强行使用的话，程序可能会报错。
   - 动态内存的生存期持续到用户释放（free/delete)之 前，或程序结束。
   - stack中内存空间生存期持续到当前（{，}）结束。
   - static 修饰的变量生存期持续到程序结束。
   - C string literal 虽然没有作用域，但是生存期持续到程序结束。
   - 返回值和中间变量都是右值，当前命令结束就会被释放。
3. 写的权限
   - 初始化后是否可以修改。
   - `const` 修饰的变量不可修改。
   - C string literal 不可修改。

> 以上3个特性是划分值的3个独立的方向，合在一起可以通过不同的内存区域来表示，比如stack，heap，静态空间等等，但是由于网上的分类方法很多，而且说法不完全一致（除了stack，heap），所以不太明白。

## string literal in C

1. 是左值，但没有名字。

2. C++ standard 中没有说明的C字符串的内存区域（网上有说是存在read-only的区域，但不知道怎么分），但是要保证其生存期持续到程序结束。

3. 不同于其他类型的值（如整形），其为左值，可以直接取地址：

   ```c++
   cout << &("aaa"); //合法
   cout << &(1);  //非法，右值上取&
   ```

4. 初始化后不可被修改，如：

   ```c++
   char* a = "aaa";
   a[0] = 'b';  // 不合法
   ```

   `"aaa"` 是一个C string literal ，它在内存中存储在read-only区域，因此无法修改。

   因此，以上代码的推荐写法为：

   ```c++
   const char* a = "aaa";
   ```

   这种写法保证指向指针变量a指向的空间是只读的，这样有代码要修改`aaa`时编译器会报错。